Фундаментальный аспект современных наук, связанных с данными - количественная оценка объема содержащейся в них информации. Это один из основных вопросов теории информации. В данном мини-проекте используется шенноновское определениек оличества информации. Вам предлагается решить, действительно ли изображение стоит больше тысячи слов. Для этого необходимо вычислить энтропию (меру информации) всей книги (содержащей более 1000 слов) и сравнить ее с энтропией изображения из этой книги.
(а) Загрузите текст книги по вашему выбору.
(b) Вычислите, сколько раз появляется каждый символ xi. Оценитевероятность p (xi) каждого символа
(c) Вычислите энтропию символа по формуле
(d) Ваш результат из (c) сообщает вам ожидаемую информацию, закодированную в каждом символе текста книги. Теперь умножьте полученную энтропию на количество знаков в книге, чтобы получить общую энтропию книги.После этого вычислить энтропию изображения.
(e) Загрузите изображение из книги по вашему выбору. Если рисунок цветной, перевести в черно-белое изображение. Вычислите, сколько раз появляется каждая интенсивность пикселя xi (диапазон от 0 до 255).
(f) Оцените вероятность p(xi) каждой интенсивности пикселя.
(g) Вычислите энтропию пикселя.
(h) Ваш результат из (g) сообщает вам информацию, закодированную в каждом пикселе изображения. Теперь умножьте это на количество пикселей в изображении, чтобы получить общую энтропию рисунка.
(i) Что содержит больше информации, книга или изображение?
(j) Как вы думаете, это сравнение справедливо? Почему да или почему нет?